Śrīla Guru Mahārāj will say, “How is it that the soul
Шрила Гуру Махарадж сказал бы: «Как может быть, чтобы душа,
is chit by nature too, conscious …
которая по природе своей тоже чит, сознательна...
How can you go from the chit-jagat— the spiritual world—
Как можно прийти из чит-джагат, духовного мира,
and start experiencing the objective world?
и получать опыт объективного мира?
[A Shadow Self of the Original Self]
[Теневое «я» изначального «я»]
It can’t, it’s not just suddenly that that will …
Это невозможно; не может быть, чтобы
that that capability and capacity is there.
эта вдруг появилась такая способность.
So, we introduce this concept chidābhās or chāyābhās, saying,
Итак, мы вводим идею чидабхасы или чайабхасы, говоря:
“The mind, the ego, intelligence, and senses
«Ум, эго, разум и чувства —
are a shadow self of the original self.”
это теневое „я“ изначального „я“».
That’s what it is. Chāyā means ‘shadow’.
Вот что это такое. «Чайа» означает «тень».
Chāyābhās, chidābhās also means …
Чайабхас, чидабхас также означает...
ābhās means ‘a semblance of something’.
«абхас» означает «видимость, подобие чего-то».
So, he’s saying, in this … it’s just like a glove, you could say.
Это, можно сказать, похоже на перчатку.
The glove— you put a glove on your hand,
Вы надеваете на руку перчатку
and you can handle certain things.
и можете трогать, брать ею предметы.
Now we have a little more sophisticated
Теперь у нас немного более усложнённая
so-called virtual reality.
так-называемая виртуальная реальность.
There’re some similarities there;
И между ними есть некоторое сходство;
virtual as oppose to substantial.
виртуальная как противоположность истинной.
So, Śrīla Guru Mahārāj said, “This shadow-like self,
И Гуру Махарадж говорил: «Это подобное тени «я»,
this shadow of the conscious self, enveloping the jīva soul,
эта тень сознающего «я» обволакивает дживу-душу,
allows it to navigate the objective world.”
и позволяет ей воспринимать объективный мир».
So, we’re seeing through these eyes,
Мы видим посредством этих глаз,
hearing, tasting, touching, smelling, feeling.
слышим, различаем вкусы, осязаем, обоняем, чувствуем.
So, as I said, the good news is
Как я сказал, хорошая новость состоит в том,
this is indicative of the soul’s innate position.
что это указывает на изначальное положение души.
Like, even in genetic engineering we find that
Например, даже в генной инженерии мы видим, что
when they want to duplicate someone or something …
когда хотят дублировать кого-то или что-то...
Like, remember Dolly the sheep. Gurudev said something like,
Как, помните, овечка Долли. Гурудев сказал об этом:
“When they all become Dolly, the world’s finished.” [Laughing]
«Когда они все станут Долли, миру придёт конец». [Смеётся].
So, there was the first sheep, genetically cloned sheep,
Итак, была первая овца, генетически клонированная овца,
they called her Dolly.
которую назвали Долли.
But how did they do that?
Но как это сделали?
This is what the point I mean to make.
Здесь я как раз подхожу к сути.
They get some genetic material.
Получили генетический материал.
Genetic material means something very minute.
Генетический материал означает что-то крошечное.
This is the point I mean to make.
В этом суть.
DNA on a very minuscule,
ДНК на очень крошечном
on that plane that’s where the full identity is located.
на том плане, где находится полное «я».
That’s what I am trying to say.
Вот, что я хочу сказать.
we learn from this,
Вот, что мы можем понять отсюда,
is that identity, and I’m making a parallel here,
что это «я», и я провожу здесь параллель,
that identity is located in an even subtler plane than that,
это «я» расположено на более тонком плане, чем этот,
but within that plane there is the full spectral range of sensual expression:
но на том плане есть весь спектр выражения чувств:
seeing, hearing, tasting, touching, smelling, feeling.
зрение, слух, вкус, осязание, обоняние, эмоции.
So, if this body is the biological expression of the soul’s delusion,
И если это тело — это биологическое выражение заблуждения души,
and it’s taking shape and myriads, and millions of forms.
и оно принимает несметное число различных форм жизни
jala-jā nava-lakṣāṇi sthāvarā lakṣa-viṁśati
джала-джа нава-лакшани стхавара лакша-вимшати
kṛmayo rudra-saṅkhyakāḥ (Padma Purāṇa)
крмайо рудра-санкхйаках [Падма-пурана]
Just as you combine RGB or red, yellow, blue.
Как комбинация RGB или красного, желтого, синего.
Three makes nine,
трижды три девять,
makes eighty one, eight point one,
затем восемьдесят один,
eight million four hundred thousand,
восемь миллионов четыреста тысяч,
millions of varieties of variations of life-forms
миллионы вариаций форм жизни,
based upon tama, raja, sattva— ignorance, passion, goodness.
на основе тамаса, раджаса, саттвы — невежества, страсти, благости.
Millions of variations of that generate these varieties of life-forms.
Миллионы вариаций этих состояний создают бесчисленные вариации форм жизни.
So, as the body is based upon exploiting tendencies,
И поскольку тело основано на тенденции к эксплуатации,
when we withdraw from the plane of exploitation
когда мы уходим с плана эксплуатации
and become activated with dedicating tendency
и в нас пробуждается стремление к преданности
under the guidance of sādhu, śāstra, guru, Vaishnav,
под руководством садху, шастр, гуру, вайшнавов,
then the svarūp that you mentioned,
тогда сварупа, о которой вы говорили,
it’s under construction.
она создана,
It’s based upon dedicating tendencies.
она основана на стремлении к преданности.
So, as you can have a body here based upon the tendency to exploit,
Как здесь тело основано на стремлении к эксплуатации,
the spiritual form is based upon the tendency to serve and dedicate.
духовная форма основана на стремлении служить и отдавать себя.
The senses, the mind, the intelligence,
Чувства, ум, разум,
according to Guru Mahārāj, all shadow representations
согласно Гуру Махараджу, все теневые представительства
of the spiritual aspect of the same.
духовного аспекта такие же.
So, in Bhagavad-gītā we hear Kṛṣṇa’s saying,
И в Бхагавад-гите Кришна говорит:
bhūmir āpo ’nalo vāyuḥ khaṁ mano buddhir eva ca
бхумир
ahaṅkāra itīyaṁ me bhinnā prakṛtir aṣṭadhā [Bg: 7.4]
аханкара [Бг: 7.4]
“Earth, water, fire, air, ether, mind, intelligence and ego,” said,
«Земля, вода, огонь, эфир, ум, разум и эго —
“these are My inferior energy.”
это Моя низшая энергия».
Then He said, “And that so: mind, intelligence—inferior,
Затем Он сказал: «И... : ум, разум — низшая,
and jīva-bhūta—
и джива-бхута —
apareyam itas tv anyāṁ prakṛtiṁ viddhi me parām— [Bg: 7.5]
апарейам [Бг: ?.5]
jīva is parā-prakṛti, superior energy to all of those things.”
Джива — это пара-шакти, энергия, которая выше всего этого».
So, that means the mundane mind, the mundane intelligence,
И это означает, что мирской ум, мирской разум,
these mundane elements— they are covering jīva.
эти мирские элементы — они покрывают дживу.
But jīva in her pristine glory has mind, intelligence, senses—everything.
Но джива в своей первозданной славе обладает умом, разумом, чувствами — всем.
And that we connect with them. What are we told?
И это .... Что мы знаем?
hṛṣīkeṇa hṛṣīkeśa-sevanaṁ bhaktir ucyate [Nārada-pañcarātra]
хршикена [Нарада-панчаратра]
By engaging the senses in the service of Kṛṣṇa,
Вовлечением чувств в служение Кришне
that will awaken their natural serving tendency.
пробуждается их естественная склонность к служению.
So that the mundane aspect gradually vanishes,
Таим образом, мирской аспект постепенно сходит на нет,
diminishes and vanishes all together,
уменьшается и исчезает,
and the spiritual golden self comes out.
и являет себя золотое духовное «я».